<h1 align='center'>1️⃣ 버퍼 풀의 크기 설정</h1>

> **결론: 니가 쓰는 하드웨어의 메모리 공간 보고 결정해라. 메모리 공간이 8GB 미만 = 4GB만, 50GB 이상 = 20GB ~ 35GB**

## 0. 들어가며

버퍼 풀을 최대한 크게 잡는 게 이득이다. 그래야 많은 데이터가 RAM에 캐싱이 되고, 디스크 I/O가 줄어들어, 서비스의 성능 개선을 이룰 수 있기 때문이다. 혹자는 버퍼 풀을 80% 잡으라고 하지만, 이는 무식한 소리이다. 밑에 고려 사항을 확인하고, **서비스를 저해하지 않는 최소 크기에서 시작해 점점 늘려 나가야 한다.**

## 1. 버퍼 풀 설정에 고려해야할 사항

**`KEY WORD`**: `레코드 버퍼`

**레코드 버퍼**는 각 클라이언트 세션에서 각자의 쿼리 실행 시 데이터를 임시로 저장하고 처리하기 위해 사용하는 메모리 영역이다. SELECT문에서는 `JOIN`이나 `ORDER BY` 연산 수행 시 생기는 중간 결과를 저장하는 공간, 다른 DML에서는 디스크에 데이터를 쓰기 전에, 모아서 쓰기 위해 레코드를 임시 저장하는 공간이다. 

  이 레코드 버퍼는 사용자가 엄청난 대량의 데이터를 SELECT 할 경우, 혹은 INSERT, DELETE, UPDATE 할 경우 기하급수적으로 불어날 수 있다. 개발자는 레코드 버퍼의 크기를 제어할 수 없으며 사용자가 어떤 쿼리 요청을 날릴지 모르므로, 그 크기를 예상하기도 어렵다. 또한 레코드 버퍼는 마치 **JAVA의 메모리 힙**처럼 자동 할당되고, 할 일이 끝나면 해제한다. 

  이 레코드 버퍼는 **버퍼 풀과 메모리를 공유**하고 있기 때문에, 버퍼 풀을 너무 과하게 잡으면, 서비스를 위한 쿼리문에서 오류가 발생하는 상황이 생긴다.
따라서 필자도 서비스를 진행하며, 자신이 쓰는 하드웨어와 서비스에서 사용되는 쿼리문에 따라 레코드 버퍼가 얼마나 커질 수 있는 확인해보고, 버퍼 풀의 공간을 점차 늘려나가라고 한다.

## 2. 버퍼 풀 크기 수정은 DB 서버에게 치명적인 작업

`innodb_buffer_pool_size`라는 변수로 버퍼 풀 크기를 설정할 수 있으며 변수를 통한 동적 크기 확장도 가능하다. 하지만 크기 수정 자체가 DB 서버에게 큰 부하를 주는 작업이다. 따라서 크기를 늘리는 작업은 DB 서버가 한가한 시점에 해야한다. 
  또한 버퍼 풀 크기를 늘리는 작업은 시스템에 대한 영향도가 크지 않지만, 크기를 줄이는 작업은 쿼리에 대한 백그라운드 작업 및 여타 작업에 영향을 줄 수 있으므로, 하지 않는 것이 좋다.

  버퍼 풀은 128MB 청크 단위로 쪼개어 관리된다. 버퍼풀 크기를 늘리거나 줄이는 작업도 이 단위로 끊어서 처리된다.

## 3. 버퍼 풀 관리 방법의 변화

### (1) 전통적 방식

여러 스레드가 하나의 버퍼에 읽기 혹은 쓰기 작업을 할 경우, 동시성 문제가 발생할 것을 우려해 버퍼 풀 내의 모든 버퍼에 대해 단일락 (하나의 글로벌 세마 포어)를 적용했다. 즉 하나의 스레드가 특정 버퍼에 쓰기나 읽기 작업을 하면 다른 쓰레드가 버퍼 풀 내의 다른 버퍼에 데이터를 쓰거나 읽고 싶어도 그것이 불가능 했다. 즉 심각한 성능 저하를 초래

### (2) MySQL 5.5 이후 개선

- `Multiple Buffer Pool 도입`: 단일 버퍼 풀 환경에서 여러 개의 버퍼풀이 각자 다른 버퍼를 가지고 있는 식으로 변경되었다. 이후 세마포어가 분산적으로 적용 되었기에 데이터 무결성을 지키면서도 성능을 개선할 수 있었다. 

## 4. 버퍼 풀 개수 설정에 대하여

`innodb_buffer_pool_instance` 변수를 이용해 버퍼 풀을 여러 개로 분리해서 관리 가능하다. 이렇게 쪼개진 버퍼 풀 하나를 **`버퍼 풀 인스턴스`**라고 부른다. 
  기본적으로 8개지만 버퍼 풀을 위한 메모리 크기가 1GB 미만이면 버퍼 풀 인스턴스는 1개만 생성, 40GB 이하이면 기본 설정 따르기, 그 보다 메모리가 크다면 버퍼 풀 인스턴스당 5GB 정도가 되게 인스턴스를 설정하는 것이 좋다.
